---
layout: post
title: "O que é SQL? A base dos bancos relacionais"
categories: [Tecnologia, Bancos de Dados]
excerpt: Uma introdução prática ao SQL, a linguagem padrão para bancos de dados relacionais, com exemplos de uso no dia a dia.
date: 2025-09-18T17:02:00-03:00
---

Quando falamos em bancos de dados, é impossível não ouvir o termo **SQL**.  
Mas afinal, o que ele significa e por que é tão importante no desenvolvimento de sistemas?

## O que é SQL?
SQL significa **Structured Query Language** (Linguagem de Consulta Estruturada).  
É a linguagem padrão usada para **criar, consultar, atualizar e gerenciar bancos de dados relacionais**.

Exemplos de bancos que usam SQL: **MySQL, PostgreSQL, SQL Server, Oracle, MariaDB**.

## Estrutura dos dados
No modelo relacional, os dados são organizados em **tabelas**, que possuem:
- **Linhas (registros)** → cada entrada da tabela.
- **Colunas (campos)** → definem os tipos de dados armazenados.

Exemplo: uma tabela de usuários.

```sql
CREATE TABLE usuarios (
  id INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
  nome VARCHAR(100),
  email VARCHAR(150)
);
```

## Operações básicas em SQL

**Inserindo dados:**
```sql
INSERT INTO usuarios (nome, email) VALUES ('Roberto', 'roberto@example.com');
```

**Consultando:**
```sql
SELECT * FROM usuarios;
```

**Atualizando:**
```sql
UPDATE usuarios SET email = 'roberto.novo@example.com' WHERE id = 1;
```

**Deletando:**
```sql
DELETE FROM usuarios WHERE id = 1;
```

## Relacionamentos

Um dos maiores diferenciais do SQL é a **capacidade de relacionar tabelas**.
Isso permite organizar os dados em estruturas separadas e depois conectá-los.

**Exemplo: Clientes e Pedidos**

```sql
CREATE TABLE clientes (
  id INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
  nome VARCHAR(100)
);

CREATE TABLE pedidos (
  id INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
  cliente_id INT,
  produto VARCHAR(100),
  FOREIGN KEY (cliente_id) REFERENCES clientes(id)
)
```

**Inserindo dados:**
```sql
INSERT INTO clientes (nome) VALUES ('Roberto Reis');
INSERT INTO pedidos (cliente_id, produto) VALUES (1, 'Notebook');
INSERT INTO pedidos (cliente_id, produto) VALUES (1, 'Mouse');
```

**Consultando com relacionamento (JOIN):**
```sql
SELECT c.nome, p.produto
FROM clientes c
JOIN pedidos p ON c.id = p.cliente_id
WHERE c.nome = 'Roberto Reis';
```

**Resultado esperado:**

| Cliente      | Produto |
|--------------|:-------:|
| Roberto Reis | Mouse   |

## Vantagens do SQL
- Consistência forte (ACID): garante que os dados estejam corretos e íntegros.
- Padronização entre diferentes bancos: a mesma linguagem é usada em diversos sistemas.
- Relacionamentos complexos (JOINs): permite relacionar diferentes tabelas (ex: clientes e pedidos).
- Ferramentas maduras e suporte amplo.

## Desvantagens do SQL
- Pouca flexibilidade: mudanças no esquema podem ser complicadas.
- Escalabilidade limitada (mais vertical que horizontal)
- Desempenho menor em big data ou dados muito dinâmicos.

## Conclusão
SQL é a **linguagem fundamental** para quem trabalha com dados.
Entender seu funcionamento é essencial para qualquer desenvolvedor ou analista, já que ela continua sendo a base de inúmeros sistemas modernos.